Ứng Dụng Dữ Liệu Lớn và Quản Lý Tài Sản Hạ Tầng Trong Ngành Điện Lực

### 2023-03-21 2023-EVN-Data-Analytics-for-CEO/paper/paper.tex
final update on paper

%\setcitestyle{square} % for Physics and Applied Mathematics and Statistics articles
\usepackage{url,hyperref,lineno,microtype,subcaption}
\usepackage[onehalfspacing]{setspace}
\usepackage[utf8]{vietnam}
\usepackage{hyperref}
%\linenumbers

@@

	\item \textbf{Môi trường và thời tiết}: Dữ liệu thời tiết đóng vai trò quan trọng trong việc dự đoán điều kiện hoạt động, bao gồm cả lỗi hỏng hóc thiết bị và đường dây. Dữ liệu từ các trạm thời tiết trên mặt đất, vệ tinh và tài nguyên radar có sẵn từ cơ sở dữ liệu của chính phủ. Mạng lưới cảm biến chuyên dụng, chẳng hạn như mạng lưới phát hiện sét quốc gia ở Mỹ, cũng là nguồn cung cấp dữ liệu thời tiết khá hữu ích. Nhiều dịch vụ dự báo thời tiết cũng có sẵn để cung cấp các tính năng được tính trước của các tập dữ liệu thời tiết. Ngoài ra, dữ liệu về rừng và nông nghiệp, đất đai, di cư động vật và các điều kiện xung quanh khác cũng có thể có sẵn từ nhiều nguồn khác nhau. Cách sử dụng dữ liệu chính xác cao bằng cách sử dụng các cơ sở dữ liệu chuyên dụng như hệ thống (LIDAR - Light Detection and Ranging) hoặc khảo sát bằng thiết bị bay drone cũng được nghiên cứu và đưa vào thực tiễn. Những dữ liệu này thường không được thu thập trong phạm vi chức năng của ngành điện nhưng chúng lại là một nguồn dữ liệu quan trọng cho ngành này. Chẳng hạn, trong dự báo tải, các nghiên cứu đã chuyển từ việc sử dụng nhiệt độ được thu thập tại một trạm đến nhiều biến thời tiết và nhiều trạm thời tiết \citep{Hong2015}. Trong dự báo điện mặt trời, dữ liệu hình ảnh bầu trời được sử dụng nhiều để phát hiện đám mây \citep{Kleissl2013}.
\end{itemize}

Các nhà nghiên cứu và chuyên gia hiện nay tập trung vào việc khai thác dữ liệu hiện có và khám phá các nguồn dữ liệu mới và dữ liệu với quy mô lớn để theo đuổi các cải tiến trong lập kế hoạch và vận hành lưới điện. Có nhiều khía cạnh quan trọng khác của phân tích dữ liệu lớn, chẳng hạn như xây dựng thuật toán có thể tận dụng môi trường tính toán hiệu suất cao và mở rộng kích thước mô hình để nắm bắt các đặc trưng chi tiết trong dữ liệu \citep{Wang2016}. Một ví dụ khác là sử dụng dữ liệu tải và thời tiết hàng giờ để dự báo tải dài hạn, thông thường dựa trên dữ liệu hàng tháng \citep{Hyndman2009,Hong2014}. Một bài đánh giá gần đây về phân tích dữ liệu lấy từ các công tơ thông minh liệt kê 10 bộ dữ liệu công khai về nhu cầu điện \citep{Wang2018}. Hình \ref{fig:1} là một ví dụ mô tả các thuộc tính cơ bản của dữ liệu lớn trong ngành điện.

\begin{figure}[h!]
\centering
	\begin{center}
		\includegraphics[width=\textwidth]{big-data-properties-VN}% This is a *.eps file
	\end{center}
	\caption{Các thuộc tính cơ bản của dữ liệu lớn trong ngành điện}\label{fig:1}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\begin{center}
		\includegraphics[width=8cm]{khoahocdulieu01}% This is a *.eps file
	\end{center}
	\caption{Giao thoa các mảng kiến thức - khoa học dữ liệu}\label{fig:khoahocdulieu01}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\begin{center}
		\includegraphics[width=\textwidth]{khoahocdulieu02}% This is a *.eps file
	\end{center}
	\caption{Các kĩ năng giao thoa - khoa học dữ liệu}\label{fig:khoahocdulieu02}
\end{figure}

@@

Mạng nơ-ron tiến thẳng đa tầng (Multiplayer Feed-Forward Neural Network - FNN) cũng được sử dụng thành công cho phân loại trong nhiều ứng dụng khác nhau \citep{Zhang2000}. Ví dụ như việc áp dụng thành công trong việc huấn luyện FNN để phân biệt giữa dòng vào từ biến áp và dòng lỗi \citep{Perez1994}. Mô hình này có ít nhất một lớp đơn vị ẩn, mỗi lớp tính toán một hàm phi tuyến mượt và khả vi của tổng đầu vào có trọng số (ví dụ, hàm sigmoid). Trong mô hình này, vấn đề cập nhật các tham số khi phát hiện lỗi ở đầu ra thường được giải quyết bằng cách truyền ngược lỗi từ đầu ra về các lớp trước đó. Trong quá trình này, lỗi của một nút trong lớp ẩn được ước tính dưới dạng một hàm của các ước tính lỗi và trọng số trong các nút trong lớp trước đó, và giá trị này được sử dụng để cập nhật trọng số của nút ẩn này bằng cách tính toán độ dốc lỗi đối với các trọng số trong nút \citep{Werbos1994}. FNN có thể xấp xỉ các hàm tùy ý, và do đó mạnh mẽ hơn SVM. Tuy nhiên, khi thiết kế một mạng, overfitting phải được giải quyết cẩn thận. Ngoài ra, nhiễu trong dữ liệu có thể gây ra vấn đề huấn luyện, vì mô hình có thể hội tụ đến một cực tiểu cục bộ, và quá trình huấn luyện có thể yêu cầu một thời gian dài, do đó giới hạn tới việc triển khai cho các ứng dụng thực tế. Vấn đề khác với phương pháp FNN truyền thống là học các mạng sâu rất khó, do tác động kết hợp của việc bão hòa hàm kích hoạt sigmoid khi truyền ngược các lỗi nhỏ, dẫn đến sự hội tụ rất chậm. Tiến bộ lớn đã được đạt trong việc giải quyết vấn đề này, được gọi là vấn đề gradient biến mất (Vanishing Gradient Problems), trong những năm gần đây. Điều này, cùng với tiến bộ trong cơ sở hạ tầng tính toán phân tán dựa trên GPU và sự có sẵn của các tập dữ liệu rất lớn, đã cho phép phát triển các mạng nơ-ron sâu hiệu quả, vượt trội hơn rất nhiều so với tất cả các phương pháp truyền thống, bao gồm thị giác máy tính (Computer Vision), xử lý ngôn ngữ tự nhiên, phát âm.

Rất nhiều kiến trúc học sâu được đề xuất để xử lý các thuộc tính dữ liệu khác nhau. Một số giải pháp đã được thiết lập thường được áp dụng cho nhiều loại dữ liệu bao gồm mạng nơ-ron tích chập cho dữ liệu dựa trên lưới (ví dụ: hình ảnh) [89] và mạng nơ-ron hồi quy cho chuỗi và dữ liệu thời gian [90].

Trong các hệ thống điện, dữ liệu thường được quan sát trên không gian và thời gian, và do đó, các phương pháp hồi quy cấu trúc dựa trên đồ thị tiên tiến hơn được sử dụng để khai thác các phụ thuộc cấu trúc. Ví dụ, chúng tôi đã sử dụng học có cấu trúc trong các trường ngẫu nhiên có điều kiện Gaussian để đánh giá rủi ro của sự phá vỡ cách điện cho một sự tiếp xúc cụ thể và các mối đe dọa thời tiết liên quan trong một mạng điện [91]. Nghiên cứu mới nhất về học sâu [88,92,93] cho thấy rằng một loạt các ứng dụng, bao gồm hồi quy cấu trúc, có thể được hưởng lợi từ việc học các biểu diễn tiềm ẩn cho dữ liệu đầu vào. Trong nghiên cứu của chúng tôi [94], việc học biểu diễn cho các trạm hệ thống điện, dựa trên sự gần nhau về không gian của chúng, đã rất có lợi cho việc dự đoán các lỗi cung cấp điện và ước tính xác suất lỗi cung cấp điện. Trong một phương pháp như vậy, các nút của đồ thị được nhúng trong không gian chiều thấp hơn, nơi các phương pháp học máy tiêu chuẩn có thể được áp dụng dễ dàng hơn. Các thuật toán nhúng nhằm giữ cấu trúc đồ thị và đơn giản hóa các mô hình học bằng cách di chuyển khỏi các biểu diễn đồ thị. Một lợi thế của việc sử dụng các phương pháp này là chúng có thể tiết lộ các phụ thuộc không gian phức tạp hơn có chứa một số tương tác xa hơn ngoài tác động của khu vực lân cận.

Quá trình nhúng nút đại diện cho đồ thị ban đầu trong một không gian đặc trưng mới, mô tả tốt nhất các mối quan hệ không gian của các nút trong đồ thị ban đầu. Đặc điểm này của quá trình nhúng nút nhằm bắt giữ các mối quan hệ cần thiết của cấu trúc đồ thị ban đầu trong khi đơn giản hóa biểu diễn thành một danh sách các vector đặc trưng chiều thấp hơn.

Có nhiều thuật toán để thu được nhúng như vậy; Hai thuật toán thường được sử dụng là DeepWalk [95] và Node2Vec [96]. Cả hai thuật toán đều dựa trên thông tin cộng đồng được thu được bằng các bước đi ngẫu nhiên, được sử dụng để học các biểu diễn không gian tiềm ẩn. Ngoài ra, DeepWalk có thể thực hiện khám phá cục bộ một cách hiệu quả và có thể chứa đựng các thay đổi nhỏ trong cấu trúc đồ thị mà không cần tính toán toàn cầu lại. Node2Vec là một khung công cụ thuật toán hóa mà tổng quát hóa quá trình DeepWalk để cung cấp một khái niệm linh hoạt về khu vực lân cận của một nút, cho phép học các biểu diễn phong phú hơn bằng cách khám phá hiệu quả các khu vực lân cận đa dạng. Giải pháp này đã được sử dụng thành công để phát triển một phương pháp mới cho dự báo bức xạ mặt trời, dựa trên các nhúng không gian và thời gian sử dụng mô hình Node2Vec cho dữ liệu đồ thị [97]. Phương pháp này đơn giản hóa các mô hình học bằng cách di chuyển khỏi các đồ thị phức tạp. Mô hình được phát triển cho các dự báo từ 3 đến 12 giờ. Mô hình đã dự đoán bức xạ mặt trời với độ chính xác rất cao vào mùa hè, khi có nhiều ngày trời quang đãng. Trong những tháng mùa đông, độ chính xác có một chút giảm, nhưng vẫn rất cao và vẫn mạnh mẽ ngay cả khi dữ liệu quan sát bị thiếu về mặt không gian và thời gian.

\subsection{Khía Cạnh Kĩ Thuật}
Trong khi phân tích dữ liệu lớn dựa trên nền tảng khoa học dữ liệu mạnh mẽ, cũng có một số khía cạnh quan trọng khác để các phương pháp đó được sử dụng trong thực tế. Khi tương tác với các chuyên gia và những người trong ngành cố gắng đạt được những lợi ích rõ ràng từ việc sử dụng khoa học dữ liệu, người ta thường nghe thấy rằng phần thực tế của khoa học dữ liệu có thể chỉ chiếm 10\% công việc, trong khi 90\% liên quan đến thiết lập quy trình làm việc, quản lý dữ liệu (và lưu trữ) cũng như các khía cạnh tính toán. Do đó, việc quan sát một số khía cạnh liên quan đến kỹ thuật trong phân tích dữ liệu lớn là rất quan trọng. Chúng đã được xác định là các thách thức chính cho sự thành công của phân tích dữ liệu lớn [98,99].

Ở trung tâm của khái niệm phân tích dữ liệu lớn là ý tưởng cơ bản rằng dữ liệu cần được xử lý là "lớn". Để định nghĩa đúng dữ liệu lớn và các tính năng cần thiết của nó, người đọc được giới thiệu đến [100]. Các ví dụ điển hình liên quan đến việc thu thập dữ liệu PMU, cũng như dữ liệu có độ phân giải cao ở mức tài sản, (ví dụ, từ các tuabin gió, bộ biến tần điện từ (PV), đồng hồ thông minh, v.v.). Tốc độ thu thập dữ liệu này ở các thang thời gian từ giây đến phút, và đồng thời ở nhiều vị trí địa lý khác nhau, trong khi cũng bao gồm nhiều loại biến số khác nhau. Nói chung, các dữ liệu như vậy trong lưới điện bao gồm các đo lường điểm, hình ảnh và có thể là văn bản. Một số khía cạnh của dữ liệu lớn này cho các hệ thống điện, từ thách thức đến ứng dụng, đã được Arghandeh và Zhou đề cập gần đây [9].

Trong hầu hết các tài liệu khoa học mô tả các ứng dụng điện và ngoài ra, được cho rằng dữ liệu có sẵn và chất lượng tốt. Tuy nhiên, bất kể khó khăn đến đâu, đảm bảo giao tiếp dữ liệu, đảm bảo tính toàn vẹn của dữ liệu, cũng như đảm bảo chất lượng dữ liệu, là các bước cần thiết trước khi thiết kế và triển khai một giải pháp dựa trên dữ liệu [101]. Ngược lại, những khía cạnh liên quan đến tính sẵn có và chất lượng dữ liệu đã được xem xét trong một thời gian khá lâu bởi cộng đồng khoa học máy tính, cho đó đề xuất một số phương pháp [102]. Sau đó, việc làm sạch dữ liệu và sửa đổi các bộ dữ liệu thường được liên quan đến, mặc dù người ta nên nhận thức rằng những hành động này thực sự có thể ảnh hưởng đến thông tin ban đầu trong các bộ dữ liệu, ví dụ như trong các thuộc tính thống kê của nó [103]. Đối với các ứng dụng trong các thị trường điện liên quan đến năng lượng tái tạo, một vấn đề cổ điển ví dụ là điền vào các khoảng trống trong chuỗi thời gian, tức là có thể có các khoảng thời gian mà dữ liệu đơn giản không có sẵn, do các lỗi trong việc đăng nhập, lưu trữ hoặc truyền dữ liệu. Để điền vào những khoảng trống này, đã đề xuất nhiều phương pháp, tận dụng dữ liệu xung quanh khoảng thời gian đó, dữ liệu với phụ thuộc không gian thời gian (đặc biệt liên quan đến việc tạo ra năng lượng tái tạo dựa trên thời tiết), tính sẵn có của dữ liệu ở các mức tổng hợp khác nhau, cũng như mối quan hệ vật lý giữa các biến số quan tâm (ví dụ, trong một vấn đề luồng điện tối ưu). Đối với một ví dụ gần đây liên quan đến dữ liệu tải điện, xem thảo luận trong [104].

Ngoài những khía cạnh liên quan đến dữ liệu, các phương pháp dựa trên dữ liệu được sử dụng trên các tập dữ liệu lớn đòi hỏi năng lực tính toán đáng kể để giải quyết các vấn đề mô phỏng và tối ưu hóa liên quan. Để tập trung dữ liệu, những vấn đề này có thể được giải quyết thông qua tính toán hiệu năng cao (HPC), ngày càng trở nên phổ biến trong các ứng dụng lưới điện và thị trường điện [105]. Những ví dụ đáng chú ý bao gồm luồng công suất tối ưu [106] và vấn đề chuyển mạch truyền tải [107]. Việc giải quyết các vấn đề quy mô lớn đó với HPC sẽ liên quan đến một số kỹ thuật phân rã, cũng trở nên phổ biến trong các vấn đề vận hành, thị trường và kế hoạch hệ thống điện [108]. Tuy nhiên, cũng có thể có một số ứng dụng mà điều này không phải là khả thi hoặc không muốn tập trung dữ liệu. Trong trường hợp đó, các phương pháp tương tự có thể được sử dụng để giải quyết các vấn đề này theo cách phi tập trung, tuy nhiên, có thể phải chịu gánh nặng giao tiếp tăng do tính chất lặp lại của các phương pháp tối ưu hóa phân tán. Những ví dụ đáng chú ý bao gồm các vấn đề luồng công suất tối ưu [109] và học phân tán cho dự báo năng lượng tái tạo [110]. Có lẽ trong tương lai, các thiết lập liên quan sẽ không được tập trung hoàn toàn hoặc phi tập trung hoàn toàn và sẽ phụ thuộc vào tính toán đám mây, fog và edge computing [111].

Phân tích dữ liệu lớn cần được đặt trong khung cảnh tổng thể của giải quyết vấn đề. Trong thực tế, đó chỉ là một công cụ bổ sung để hỗ trợ hoạt động và ra quyết định. Do đó, trước khi đầu tư vào các thiết lập dữ liệu lớn cụ thể và các công cụ phân tích, vấn đề và phương pháp giải quyết vấn đề liên quan cần được xác định rõ ràng. Ví dụ, nếu các dự báo được sử dụng để hỗ trợ ra quyết định, loại dự báo (ví dụ, xác định hoặc xác suất) và các sản phẩm dự báo (độ phân giải, chuẩn hóa, vv.) nên được quyết định dựa trên vấn đề quyết định cụ thể. Ngoài ra, khi chuyển từ dữ liệu sang phân tích, thường có nhu cầu cho một lớp trích xuất đúng loại và mức thông tin từ dữ liệu thô. Điều này có thể được thực hiện dựa trên bộ lọc và làm mịn, kỹ thuật kỹ thuật đặc trưng, vv. Một ví dụ điển hình sẽ là phát hiện sự kiện dựa trên các luồng dữ liệu, sau đó được sử dụng làm đầu vào cho một số vấn đề phân tích khác.

>>>>

%\setcitestyle{square} % for Physics and Applied Mathematics and Statistics articles
\usepackage{url,hyperref,lineno,microtype,subcaption}
\usepackage[onehalfspacing]{setspace}
\usepackage[utf8]{vietnam}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{placeins}
%\linenumbers

@@

	\item \textbf{Môi trường và thời tiết}: Dữ liệu thời tiết đóng vai trò quan trọng trong việc dự đoán điều kiện hoạt động, bao gồm cả lỗi hỏng hóc thiết bị và đường dây. Dữ liệu từ các trạm thời tiết trên mặt đất, vệ tinh và tài nguyên radar có sẵn từ cơ sở dữ liệu của chính phủ. Mạng lưới cảm biến chuyên dụng, chẳng hạn như mạng lưới phát hiện sét quốc gia ở Mỹ, cũng là nguồn cung cấp dữ liệu thời tiết khá hữu ích. Nhiều dịch vụ dự báo thời tiết cũng có sẵn để cung cấp các tính năng được tính trước của các tập dữ liệu thời tiết. Ngoài ra, dữ liệu về rừng và nông nghiệp, đất đai, di cư động vật và các điều kiện xung quanh khác cũng có thể có sẵn từ nhiều nguồn khác nhau. Cách sử dụng dữ liệu chính xác cao bằng cách sử dụng các cơ sở dữ liệu chuyên dụng như hệ thống (LIDAR - Light Detection and Ranging) hoặc khảo sát bằng thiết bị bay drone cũng được nghiên cứu và đưa vào thực tiễn. Những dữ liệu này thường không được thu thập trong phạm vi chức năng của ngành điện nhưng chúng lại là một nguồn dữ liệu quan trọng cho ngành này. Chẳng hạn, trong dự báo tải, các nghiên cứu đã chuyển từ việc sử dụng nhiệt độ được thu thập tại một trạm đến nhiều biến thời tiết và nhiều trạm thời tiết \citep{Hong2015}. Trong dự báo điện mặt trời, dữ liệu hình ảnh bầu trời được sử dụng nhiều để phát hiện đám mây \citep{Kleissl2013}.
\end{itemize}
Các nhà nghiên cứu và chuyên gia hiện nay tập trung vào việc khai thác dữ liệu hiện có và khám phá các nguồn dữ liệu mới và dữ liệu với quy mô lớn để theo đuổi các cải tiến trong lập kế hoạch và vận hành lưới điện. Có nhiều khía cạnh quan trọng khác của phân tích dữ liệu lớn, chẳng hạn như xây dựng thuật toán có thể tận dụng môi trường tính toán hiệu suất cao và mở rộng kích thước mô hình để nắm bắt các đặc trưng chi tiết trong dữ liệu \citep{Wang2016}. Một ví dụ khác là sử dụng dữ liệu tải và thời tiết hàng giờ để dự báo tải dài hạn, thông thường dựa trên dữ liệu hàng tháng \citep{Hyndman2009,Hong2014}. Một bài đánh giá gần đây về phân tích dữ liệu lấy từ các công tơ thông minh liệt kê 10 bộ dữ liệu công khai về nhu cầu điện \citep{Wang2018}. Hình \ref{fig:1} là một ví dụ mô tả các thuộc tính cơ bản của dữ liệu lớn trong ngành điện.

\FloatBarrier
\begin{figure}[h]
\centering
	\begin{center}
		\includegraphics[width=\textwidth]{big-data-properties-VN}% This is a *.eps file
	\end{center}
	\caption{Các thuộc tính cơ bản của dữ liệu lớn trong ngành điện}\label{fig:1}
\end{figure}
\FloatBarrier

@@

\FloatBarrier
\begin{figure}[h]
	\centering
	\begin{center}
		\includegraphics[width=8cm]{khoahocdulieu01}% This is a *.eps file
	\end{center}
	\caption{Giao thoa các mảng kiến thức - khoa học dữ liệu}\label{fig:khoahocdulieu01}
\end{figure}
\FloatBarrier

\FloatBarrier
\begin{figure}[h]
	\centering
	\begin{center}
		\includegraphics[width=\textwidth]{khoahocdulieu02}% This is a *.eps file
	\end{center}
	\caption{Các kĩ năng giao thoa - khoa học dữ liệu}\label{fig:khoahocdulieu02}
\end{figure}
\FloatBarrier

@@

Mạng nơ-ron tiến thẳng đa tầng (Multiplayer Feed-Forward Neural Network - FNN) cũng được sử dụng thành công cho phân loại trong nhiều ứng dụng khác nhau \citep{Zhang2000}. Ví dụ như việc áp dụng thành công trong việc huấn luyện FNN để phân biệt giữa dòng vào từ biến áp và dòng lỗi \citep{Perez1994}. Mô hình này có ít nhất một lớp đơn vị ẩn, mỗi lớp tính toán một hàm phi tuyến mượt và khả vi của tổng đầu vào có trọng số (ví dụ, hàm sigmoid). Trong mô hình này, vấn đề cập nhật các tham số khi phát hiện lỗi ở đầu ra thường được giải quyết bằng cách truyền ngược lỗi từ đầu ra về các lớp trước đó. Trong quá trình này, lỗi của một nút trong lớp ẩn được ước tính dưới dạng một hàm của các ước tính lỗi và trọng số trong các nút trong lớp trước đó, và giá trị này được sử dụng để cập nhật trọng số của nút ẩn này bằng cách tính toán độ dốc lỗi đối với các trọng số trong nút \citep{Werbos1994}. FNN có thể xấp xỉ các hàm tùy ý, và do đó mạnh mẽ hơn SVM. Tuy nhiên, khi thiết kế một mạng, overfitting phải được giải quyết cẩn thận. Ngoài ra, nhiễu trong dữ liệu có thể gây ra vấn đề huấn luyện, vì mô hình có thể hội tụ đến một cực tiểu cục bộ, và quá trình huấn luyện có thể yêu cầu một thời gian dài, do đó giới hạn tới việc triển khai cho các ứng dụng thực tế. Vấn đề khác với phương pháp FNN truyền thống là học các mạng sâu rất khó, do tác động kết hợp của việc bão hòa hàm kích hoạt sigmoid khi truyền ngược các lỗi nhỏ, dẫn đến sự hội tụ rất chậm. Tiến bộ lớn đã được đạt trong việc giải quyết vấn đề này, được gọi là vấn đề gradient biến mất (Vanishing Gradient Problems), trong những năm gần đây. Điều này, cùng với tiến bộ trong cơ sở hạ tầng tính toán phân tán dựa trên GPU và sự có sẵn của các tập dữ liệu rất lớn, đã cho phép phát triển các mạng nơ-ron sâu hiệu quả, vượt trội hơn rất nhiều so với tất cả các phương pháp truyền thống, bao gồm thị giác máy tính (Computer Vision), xử lý ngôn ngữ tự nhiên, phát âm. trong những năm gần đây, nhiều kiến trúc học sâu đã được đề xuất và phát triển để xử lý dữ liệu với nhiều thuộc tính khác nhau, tiêu biểu trong số đó là phương pháp mạng nơ-ron tích chập (Convolutional Neural Network) áp dụng để xử lý dữ liệu toàn mạng lưới điện (ví dụ như các dữ liệu về ảnh) và mạng nơ-ron hồi quy cho chuỗi dữ liệu thời gian \citep{Werbos1994, LeCun2015}.

%Đối với các hệ thống điện, dữ liệu thường được quan sát và thu thập cả về mặt không gian và thời gian, do đó, các phương pháp hồi quy tiên tiến dựa trên cấu trúc  mạng lưới thường được áp dụng hơn để khai thác các sự phụ thuộc về mặt trúc (Ví dụ như sử dụng mô hình học máy được tích hợp phương pháp Bayes với trường ngẫu nhiên để đánh giá rủi do liên quan đến sự hủy hoại lớp cách điện khi thiết bị được đặt vào môi trường có nguy cơ liên quan đến thời tiết trong một mạng lưới). Các nghiên cứu về học sâu đều đưa ra kết luận rằng các ứng dụng, bao gồm hồi quy cấu trúc, có thể được hưởng lợi từ việc học các biểu diễn tiềm ẩn cho dữ liệu đầu vào. Trong một số nghiên cứu, việc học biểu diễn cho các trạm hệ thống điện, dựa trên sự gần nhau về không gian của chúng, đã chứng minh là rất có lợi cho việc dự đoán các lỗi liên quan đến cung cấp điện và ước tính xác suất lỗi đó.

%Trong một phương pháp như vậy, các nút của đồ thị được nhúng trong không gian chiều thấp hơn, nơi các phương pháp học máy tiêu chuẩn có thể được áp dụng dễ dàng hơn. Các thuật toán nhúng nhằm giữ cấu trúc đồ thị và đơn giản hóa các mô hình học bằng cách di chuyển khỏi các biểu diễn đồ thị. Một lợi thế của việc sử dụng các phương pháp này là chúng có thể tiết lộ các phụ thuộc không gian phức tạp hơn có chứa một số tương tác xa hơn ngoài tác động của khu vực lân cận.

%Quá trình nhúng nút đại diện cho đồ thị ban đầu trong một không gian đặc trưng mới, mô tả tốt nhất các mối quan hệ không gian của các nút trong đồ thị ban đầu. Đặc điểm này của quá trình nhúng nút nhằm bắt giữ các mối quan hệ cần thiết của cấu trúc đồ thị ban đầu trong khi đơn giản hóa biểu diễn thành một danh sách các vector đặc trưng chiều thấp hơn.

%Có nhiều thuật toán để thu được nhúng như vậy; Hai thuật toán thường được sử dụng là DeepWalk [95] và Node2Vec [96]. Cả hai thuật toán đều dựa trên thông tin cộng đồng được thu được bằng các bước đi ngẫu nhiên, được sử dụng để học các biểu diễn không gian tiềm ẩn. Ngoài ra, DeepWalk có thể thực hiện khám phá cục bộ một cách hiệu quả và có thể chứa đựng các thay đổi nhỏ trong cấu trúc đồ thị mà không cần tính toán toàn cầu lại. Node2Vec là một khung công cụ thuật toán hóa mà tổng quát hóa quá trình DeepWalk để cung cấp một khái niệm linh hoạt về khu vực lân cận của một nút, cho phép học các biểu diễn phong phú hơn bằng cách khám phá hiệu quả các khu vực lân cận đa dạng. Giải pháp này đã được sử dụng thành công để phát triển một phương pháp mới cho dự báo bức xạ mặt trời, dựa trên các nhúng không gian và thời gian sử dụng mô hình Node2Vec cho dữ liệu đồ thị [97]. Phương pháp này đơn giản hóa các mô hình học bằng cách di chuyển khỏi các đồ thị phức tạp. Mô hình được phát triển cho các dự báo từ 3 đến 12 giờ. Mô hình đã dự đoán bức xạ mặt trời với độ chính xác rất cao vào mùa hè, khi có nhiều ngày trời quang đãng. Trong những tháng mùa đông, độ chính xác có một chút giảm, nhưng vẫn rất cao và vẫn mạnh mẽ ngay cả khi dữ liệu quan sát bị thiếu về mặt không gian và thời gian.

\subsection{Khía Cạnh Kĩ Thuật}
%Trong khi phân tích dữ liệu lớn dựa trên nền tảng khoa học dữ liệu mạnh mẽ, cũng có một số khía cạnh quan trọng khác để các phương pháp đó được sử dụng trong thực tế. 
Có một thực tế đã được nhiều chuyên gia và nhà nghiên cứu tổng kết là, thực tế làm các công việc phân tích và mô hình liên quan đến xử lý dữ liệu lớn thường chỉ chiếm khoảng 10\% tổng số công việc (số giờ, tài nguyên) liên quan đến cả quá trình xử lý dữ liệu. Có đến 90\% công việc lại trực tiếp liên quan đến thiết lập quy trình làm việc, quản lý dữ liệu (và lưu trữ) cũng như các khía cạnh tính toán. Do đó, việc quan sát và tập trung nguồn lực vào một số khía cạnh liên quan đến kỹ thuật trong phân tích dữ liệu lớn là rất quan trọng. Chúng đã được xác định là các thách thức chính cho sự thành công của phân tích dữ liệu lớn \citep{Wickham2023}.

Ở trung tâm của khái niệm phân tích dữ liệu lớn cơ bản là việc chúng ta cho rằng dữ liệu cần được xử lý là "lớn". Để định nghĩa đúng dữ liệu lớn và các tính năng cần thiết của nó, người đọc được giới thiệu đến \citep{DeMauro2016}. Các ví dụ điển hình liên quan đến việc thu thập dữ liệu PMU, cũng như dữ liệu có độ phân giải cao ở mức tài sản, (ví dụ, từ các tuabin gió, bộ biến tần điện từ (PV), công tơ thông minh, v.v.). Tốc độ thu thập dữ liệu này ở các thang thời gian từ giây đến phút, và đồng thời ở nhiều vị trí địa lý khác nhau, trong khi cũng bao gồm nhiều loại biến số khác nhau. Nói chung, các dữ liệu như vậy trong lưới điện bao gồm các dữ liệu đo lường điểm, hình ảnh và có thể là văn bản. Một số khía cạnh của dữ liệu lớn này cho các hệ thống điện, từ thách thức đến ứng dụng, đã được \cite{Arghandeh2017} đề cập gần đây .

Việc đảm bảo tính của giao tiếp dữ liệu, đảm bảo tính toàn vẹn của dữ liệu, cũng như đảm bảo chất lượng dữ liệu, là các bước cần thiết và quan trọng trước khi tiến hành thiết kế và triển khai một giải pháp dựa trên dữ liệu \citep{Cai2015}. Ngược lại, những khía cạnh liên quan đến tính sẵn có và chất lượng dữ liệu đã được xem xét trong một thời gian khá lâu bởi cộng đồng khoa học máy tính \citep{Batini2009}. Tiếp theo đó là việc làm sạch dữ liệu và sửa đổi các bộ dữ liệu có liên quan, mặc dù người ta nên nhận thức rằng những hành động này thực sự có thể ảnh hưởng đến thông tin ban đầu trong các bộ dữ liệu. Đối với các ứng dụng trong các thị trường điện liên quan đến năng lượng tái tạo, một vấn đề khá truyền thống liên quan đến ví dụ là điền vào các khoảng trống trong chuỗi thời gian, tức là có thể có các khoảng thời gian mà dữ liệu không có sẵn, do các lỗi trong việc đăng nhập, lưu trữ hoặc truyền dữ liệu. Để điền vào những khoảng trống này, đã có nhiều nhiều phương pháp được đưa ra như việc  tận dụng dữ liệu xung quanh khoảng thời gian đó, hay dữ liệu với phụ thuộc không gian thời gian (đặc biệt liên quan đến việc tạo ra năng lượng tái tạo dựa trên thời tiết), tính sẵn có của dữ liệu ở các mức tổng hợp khác nhau, cũng như mối quan hệ vật lý giữa các biến số quan tâm.

Ngoài những khía cạnh liên quan đến dữ liệu, các phương pháp dựa trên dữ liệu được sử dụng trên các tập dữ liệu lớn đòi hỏi năng lực tính toán đáng kể để giải quyết các vấn đề mô phỏng và tối ưu hóa liên quan. Chẳng hạn như việc sử dụng phương pháp tính toán hiệu năng cao  (High Performance Computing - HPC) cho việc tập trung hóa xử lý. Phương pháp HPC ngày càng trở nên phổ biến trong các ứng dụng phân tích lưới điện và thị trường điện \citep{Khaitan2012}. %Việc giải quyết các vấn đề quy mô lớn với HPC sẽ liên quan đến một số kỹ thuật phân rã, cũng trở nên phổ biến trong các vấn đề vận hành, thị trường và kế hoạch hệ thống điện [108]. Tuy nhiên, cũng có thể có một số ứng dụng mà điều này không phải là khả thi hoặc không muốn tập trung dữ liệu. Trong trường hợp đó, các phương pháp tương tự có thể được sử dụng để giải quyết các vấn đề này theo cách phi tập trung, tuy nhiên, có thể phải chịu gánh nặng giao tiếp tăng do tính chất lặp lại của các phương pháp tối ưu hóa phân tán. Những ví dụ đáng chú ý bao gồm các vấn đề luồng công suất tối ưu [109] và học phân tán cho dự báo năng lượng tái tạo [110]. Có lẽ trong tương lai, các thiết lập liên quan sẽ không được tập trung hoàn toàn hoặc phi tập trung hoàn toàn và sẽ phụ thuộc vào tính toán đám mây, fog và edge computing [111].

Phân tích dữ liệu lớn cần được đặt trong khung quản lý tổng thể để giải quyết một hay nhiều vấn đề cụ thể. Trong thực tế, đó chỉ là một công cụ bổ sung để hỗ trợ hoạt động và ra quyết định. Do đó, trước khi đầu tư vào các thiết lập dữ liệu lớn cụ thể và các công cụ phân tích, vấn đề và phương pháp giải quyết vấn đề liên quan cần được xác định rõ ràng. Ví dụ, nếu các dự báo được sử dụng để hỗ trợ ra quyết định, loại dự báo (ví dụ, xác định hoặc xác suất) và các sản phẩm dự báo (độ phân giải, chuẩn hóa, vv.) nên được quyết định dựa trên vấn đề quyết định cụ thể. Ngoài ra, khi chuyển từ dữ liệu sang dạng thứ cấp để phục vụ phân tích, thường nên tạo ra một lớp trích xuất/chú giải đúng loại và mức thông tin từ dữ liệu thô để về sau dễ liên hệ. %Điều này có thể được thực hiện dựa trên các phương pháp liên quan đến lọc và làm mịn, kỹ thuật kỹ thuật đặc trưng, vv. Một ví dụ điển hình sẽ là phát hiện sự kiện dựa trên các luồng dữ liệu, sau đó được sử dụng làm đầu vào cho một số vấn đề phân tích khác.
